---
title: Introduction à Git
description: 'Découvrez Git, le système de contrôle de version le plus utilisé au monde'
icon: mdi:door-open
---

## Qu'est-ce que Git ?

**Git** est un système de contrôle de version distribué créé en 2005 par **Linus Torvalds**, le créateur de Linux. C'est
aujourd'hui le système de versioning le plus utilisé dans le monde du développement logiciel.

#### Qu'est-ce qu'un système de contrôle de version ?

Un **système de contrôle de version** (ou versioning) est un outil qui permet de :

- Conserver un **historique complet** de toutes les modifications d'un projet
- **Collaborer** avec d'autres développeurs sans écraser leur travail
- **Revenir en arrière** en cas de problème
- **Comparer** les différentes versions du code
- **Identifier** qui a fait quelle modification et quand

#### Pourquoi Git est essentiel ?

Git est devenu un **standard incontournable** pour tout développeur. Voici pourquoi :

- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Utilisé partout** : 90% des entreprises utilisent Git
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Open source** : Gratuit et libre
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Distribué** : Chaque développeur a une copie complète du projet
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Rapide** : Opérations très performantes
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Flexible** : S'adapte à tous les workflows
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Sécurisé** : Historique immuable et vérifiable

## Comment fonctionne Git ?

#### Le principe fondamental

Git enregistre des **snapshots** (instantanés) de votre projet à chaque modification validée. Chaque snapshot est appelé
un **commit**.

```
Projet initial → Modification 1 → Modification 2 → Modification 3
     (v1)            (v2)            (v3)            (v4)
```

Chaque commit contient :

- Les fichiers modifiés
- L'auteur de la modification
- La date et l'heure
- Un message décrivant la modification
- Un identifiant unique (hash SHA-1)

#### Modèle distribué

Contrairement à des systèmes centralisés (SVN, Perforce), Git utilise un **modèle distribué** :

**Système centralisé** (SVN) :

```
Serveur central
    ↓
Développeur A ← Doit être connecté au serveur
Développeur B ← Doit être connecté au serveur
```

**Système distribué** (Git) :

```
Serveur distant (GitHub, GitLab)
    ↓
Développeur A (copie complète du projet)
Développeur B (copie complète du projet)
```

**Avantages du modèle distribué** :

- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} Travail possible **hors ligne**
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Sécurité** : chaque développeur a une copie complète (backup)
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Performance** : opérations locales très rapides
- :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"} **Flexibilité** : plusieurs workflows possibles

## Les concepts clés de Git

Git organise votre travail en trois zones :

- **Working Directory (Répertoire de travail)**: Les fichiers sur lesquels vous travaillez actuellement sur votre
  machine.
- **Staging Area (Zone de transit)**: Zone intermédiaire où vous préparez les fichiers avant de les commiter.
- **Repository (Dépôt)**: L'historique complet de votre projet avec tous les commits.

**Workflow typique** :

```
1. Modifier des fichiers        → Working Directory
2. Ajouter à la staging area    → git add
3. Créer un commit              → git commit
4. Envoyer au serveur distant   → git push
```

### Repository (Dépôt)

Un **repository** (ou **repo**) est un projet géré par Git. Il contient :

- Tous vos fichiers
- L'historique complet des modifications
- Les branches
- Les tags

### Commit

Un **commit** est un snapshot de votre projet à un instant donné. C'est comme une sauvegarde que vous pouvez nommer et
retrouver facilement.

```bash
git commit -m "feat: add user authentication"
```

### Branch (Branche)

Une **branche** est une ligne de développement indépendante. Elle permet de travailler sur une fonctionnalité sans
impacter le code principal.

```
main      → A → B → C → D
                  ↓
feature   →       E → F
```

### Merge (Fusion)

Le **merge** combine deux branches ensemble.

```
main      → A → B → C → D → G (merge)
                  ↓           ↑
feature   →       E ────→ F ──┘
```

### Remote (Distant)

Un **remote** est une version de votre projet hébergée sur un serveur (GitHub, GitLab, etc.).

## Exemple usuel

Voici un exemple typique d'utilisation quotidienne :

```bash
# Matin : récupérer les dernières modifications
git pull origin main

# Créer une branche pour travailler
git checkout -b fix/bug-login

# Modifier des fichiers
# ... code, code, code ...

# Voir ce qui a changé
git status
git diff

# Ajouter les modifications
git add src/auth/login.ts

# Créer un commit
git commit -m "fix: resolve login validation error"

# Envoyer sur GitHub
git push origin fix/bug-login

# Créer une Pull Request
# Attendre la revue de code
# Merger !
```
