---
title: Installation et configuration
description: 'Installez et configurez Git sur votre machine'
icon: mdi:download
---

## Installation de Git

Git est disponible sur tous les systèmes d'exploitation : Windows, macOS et Linux. Choisissez la méthode d'installation
adaptée à votre système.

### Windows

1. Téléchargez Git depuis [git-scm.com/download/win](https://git-scm.com/download/win)
2. Lancez l'installateur `.exe`
3. Suivez les étapes de l'assistant avec les options par défaut
4. **Git Bash** sera installé automatiquement

**Git Bash** est un terminal qui émule un environnement Linux sur Windows. C'est l'outil recommandé pour utiliser Git
sur Windows.

### macOS

1. Téléchargez Git depuis [git-scm.com/download/mac](https://git-scm.com/download/mac)
2. Ouvrez le fichier `.dmg`
3. Suivez l'assistant d'installation

### Linux

```bash
sudo apt update
sudo apt install git
```

## Vérifier l'installation

Après l'installation, vérifiez que Git est bien installé en ouvrant un terminal :

```bash
git --version
```

**Exemple de sortie** :

```
git version 2.42.0
```

Si vous voyez une version de Git s'afficher, l'installation est réussie ! :icon{name="i-heroicons-check-circle" class="text-green-500"}

## Configuration initiale

Avant de commencer à utiliser Git, vous devez le configurer avec vos informations personnelles. Ces informations seront
associées à tous vos commits.

### Configurer votre nom et email

```bash
git config --global user.name "Votre Nom"
git config --global user.email "votre.email@example.com"
```

**Exemple** :

```bash
git config --global user.name "Alice Dupont"
git config --global user.email "alice.dupont@example.com"
```

**Important** : Utilisez la même adresse email que celle de votre compte GitHub pour que vos contributions soient
correctement attribuées.

### Option --global

L'option `--global` signifie que cette configuration s'applique **globalement** à tous vos projets Git sur votre
machine.

Si vous voulez configurer un nom/email différent pour un projet spécifique, omettez l'option `--global` et exécutez la
commande dans le dossier du projet :

```bash
cd mon-projet
git config user.name "Autre Nom"
git config user.email "autre.email@example.com"
```

### Vérifier votre configuration

Pour vérifier que vos informations ont bien été enregistrées :

```bash
git config user.name
git config user.email
```

**Exemple de sortie** :

```
Alice Dupont
alice.dupont@example.com
```

## Nom de la branche par défaut

Depuis 2020, GitHub utilise `main` comme nom de branche par défaut au lieu de `master`. Configurez Git pour utiliser
`main` :

```bash
git config --global init.defaultBranch main
```

## Voir toute votre configuration

Pour afficher toute votre configuration Git :

```bash
git config --list
```

**Exemple de sortie** :

```
user.name=Alice Dupont
user.email=alice.dupont@example.com
core.editor=code --wait
color.ui=auto
init.defaultbranch=main
pull.rebase=false
```
